# AI Product - Naver Boostcamp 17주
Cloud, Back-end, FastAPI

## Cloud
기존은 IDC (Internet Data Center)과 같은 물리적인 공간을 만들고 운영.  

Cloud 서비스는 공간적인 제약에서 벗어나고, 개발자가 직접 설정하는 작업 등도 클라우드에서 쉽게 할 수 있게 Managed 서비스함.

클라우드 서비스의 다양한 제품
- 컴퓨팅 서비스
    - 가장 많이 사용됨. 연산을 수행하는 서비스
- Stateless Container
    - Docker container 기반으로  서버를 실행
- Object Storage
    - 저장소 역할 수행
- Database
    - PostgreSQL 등
- Data Warehouse
    - 데이터 분석에 특화됨.
- AI Platform

## Continuous Integration / Deploy, Delivery (CI/CD)
CI : 지속적 통합. 새롭게 작성한 코드 변경사항이 Build, Test 진행한 후 Test Case 통과하는지 확인. 지속적으로 코드 품질 관리.

CD : 지속적 배포. 신뢰 가능한 상태가 되면 자동으로 배포될 수 있도록 하는 과정. 

CI : 빌드, 테스트 자동화  /  CD : 배포 자동화

CI/CD 도구 : AWS Codeplay, GCP Cloud Build, **Github Action** 

### Github Action
소프트웨어 Workflow 자동화를 도와주는 도구
작업 단위 : Workflow -> Job -> Step -> Action


## Back-end

<지금까지 과정 정리>
프로토타입 개발 : Voila, Streamlit
프론트 : Streamlit
백엔드 : FastAPI로 대체

### Server
마이크로서비스 아키텍쳐 (MSA) - 요리 담당, 고객담당, 비품담당 Server 를 각각 개별 Server로 구성하고 서로 통신하도록 하는 경우

### REST API
REST 형식의 API이다. 정보를 주고 받을때 널리 사용되는 형식
REST : Representational State Transfer
- Resource : Unique한 ID를 가지는 리소스, URI
- Method : 서버에 요청을 보내기 위한 방식

HTTP Method 종류
- GET, POST, PUT, PATCH, DELETE

Status Code
1xx, 2xx, .., 5xx 까지 있음. 이를 통해 현재 상태가 어떤지 판단 가능.

동기와 비동기
- 동기 (Sync) : 서버에서 요청 보낼때 응답이 돌아와야 다음 동작을 수행
- 비동기 (Async): 요청을 보낼 때 응답 상태와 상관없이 다음 동작을 수행

### Fast API
최근 떠오르는 Python Web Framework
Flask, Django 가 주도하던 시장에 등장하여 점유율을 높임.
특징 : High Performance, Easy, Productivity

FastAPI vs Flask
- FastAPI의 장점
    - Flask보다 간결한 Router 문법
    - 보다 직관적임
- 아쉬운 점
    - Flask 대비 ORM 등 DB 관련 라이브러리가 적음